<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="he-IL">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../main.css" />
<meta name="viewport" content="width=device-width" />
<meta name="generator" content="LyX 2.4.1" />
<title>קווים מנחים וטיפים לעיצוב הסיכומים</title>
<script id="MathJax-script" async="async" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js"></script>
</head>
<body dir="auto">
<section>
<h2 class='section' id='magicparlabel-5'><span class="section_label">1</span> עיצוב</h2>
<ul class='nested'>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-6'>ככלל ההדגשות תהיינה ב<b>כחול</b> ו/או ב<b>ירוק</b>, יוצאי דופן תהיינה הדגשות בתוך סביבות מתמטיקה (בצבעים שונים) והדגשות ב<b>אדום</b> המצביעות על דברים שיש לתקן בסיכום (ועל כן אמורות להימחק בשלב כלשהו).</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-7'>סימונים יופיעו בסביבת description והערות בסביבת list.</li>
</ol>
</ul>
</section>
<section>
<h2 class='section' id='magicparlabel-8'><span class="section_label">2</span> סדר</h2>
<ul class='nested'>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-9'>כל נושא צריך להופיע בקובץ אחד בלבד.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-10'>הקדמות לנושאים שלמים תופענה בקובצי ההגדרות בלבד.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-11'>ככלל, בקובצי ההגדרות לא תופענה טענות כלשהן למעט שני חריגים:
<ul class='lyxitem lyxitemi'>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-12'>טענות שנועדו להסביר את ההגדרות: בין אם מדובר בטענות שמסבירות מדוע המושג אכן מוגדר היטב, ובין אם נועדו להסביר את הסיבה לעניין במושג.</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-13'>טענות טריוויאליות שאיני רוצה לשים בקובץ הטענות והן נובעות ישירות מן ההגדרות <b>ללא צורך בשום הסבר נוסף</b>.</li>
</ul>
<div class='standard' id='magicparlabel-14'>בכל מקרה אם טענה מופיעה כבר בקובץ הטענות אז היא לא תמוספר בקובץ ההגדרות.</div>
</li></ol>
</ul>
</section>
<section>
<h2 class='section' id='magicparlabel-15'><span class="section_label">3</span> לשון</h2>
<ul class='nested'>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-16'>כותבים &#8220;ויקיפדיה&#8221; אך למרות זאת יש לכתוב &#8220;בוויקיפדיה&#8221; ו-&#8221;לוויקיפדיה&#8221; וכו&#8217;, כלל זה תקף באופן כללי, למשל: &#8220;מכפלה וקטורית&#8221; אבל &#8220;המכפלה הווקטורית&#8221;.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-17'>באקדמיה לא הכריעו אם יש לומר &#8220;אי-השוויון&#8221; או &#8220;האי-שוויון&#8221;, לאחר התייעצות קצרה עם אורי דיין נראה לי לומר שהביטוי &#8220;אי-השוויון&#8221; מתייחס למושג כשניים (<u>שלילה</u> של <u>שוויון</u>) ולכן הוא מתאים לסימן &#8217;<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mo>&#x2260;</mo>
</math>
&#8217; ואילו הביטוי &#8220;האי-שוויון&#8221; מתייחס למושג כאחד ולכן הוא מתאים לסימנים &#8217;<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mo stretchy='false'>&lt;</mo>
</math>
&#8217;, &#8217;<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mo stretchy='false'>&gt;</mo>
</math>
&#8217;, &#8217;<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mo>&#x2264;</mo>
</math>
&#8217;, ו-&#8217;<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mo>&#x2265;</mo>
</math>
&#8217;.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-18'>כותבים &#8220;קטן או שווה ל-&#8221; ולא &#8220;קטן או שווה מ-&#8221; או כל וריאציה אחרת, רק כי זה נשמע טוב יותר.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-19'>הריבוי של המילה &#8220;קובץ&#8221; כשהוא נסמך היא &#8220;קובצי-&#8221;.</li>
</ol>
</ul>
</section>
<section>
<h2 class='section' id='magicparlabel-20'><span class="section_label">4</span> סביבות</h2>
<ul class='nested'>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-21'><span class="subsection_label">4.1</span> כללי</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-22'>בתוך סביבה אחת (משפט, טענה, הוכחה וכו&#8217;) אשתמש בירידת שורה ידנית כדי לרדת שורה.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-23'>גם אותיות אנגליות גדולות כותבים במצב אנגלית (F12), ולא ע&#8221;י Caps Lock בלבד.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-24'>כל &#8220;יהי&#8221; מקבע שם לאובייקט לאורך כל אותו section.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-25'>עבור &#8220;נניח&#8221; תקפים אותם כללים אלא שהנחה אחת יכולה להתבטל ע&#8221;י אחרת בעוד שא&#8221;א &#8220;ליצור&#8221; אובייקט בעל אותו שם באותו section.</li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-26'><span class="subsection_label">4.2</span> כותרות</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-27'>כותרות שהן שמות עצם נרשמות בלשון רבים (&#8221;מכפלות פנימיות&#8221; ולא &#8220;מכפלה פנימית&#8221;) אך אם האובייקט יחיד וברצוני להדגיש זאת ניתן לרשום אותו ביחידות וביידוע (&#8221;ההעתקה הצמודה&#8221; ולא &#8220;העתקות צמודות&#8221;). בשמות של הגדרות אפשר תמיד להשתמש בלשון יחיד.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-28'>אובייקטים שבאופן כללי יש כמה מסוגם אולם בשל כותרת עליונה יותר יש רק אחד מסוגם נחשבים יחידים, כך למשל ישנם הרבה נורמות ופונקציות מרחק אך לאחר שקיבענו מכפלה פנימית ב-section הכותרת של ה-subsection תהיה &#8220;נורמה ומרחק&#8221;.</li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-29'><span class="subsection_label">4.3</span> רשימות (ממוספרות) וכדומה</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-30'>כאשר מכניסים סביבה נוספת לתוך סביבת labeling (למשל itemize או enumerate) ואח&#8221;כ רוצים להמשיך את סביבת ה-labeling יש ליצור סביבה חדשה לשים בתחילתה תיבה מתמטית ריקה ולהמשיך כרגיל. לעומת זאת בסביבת משפט/הגדרה וכדומה נשארים באותה סביבה. </li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-31'><span class="subsection_label">4.4</span> הוכחות</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-32'>אין שום בעיה בהתחלת הוכחה ע&#8221;י סביבת מתמטיקה ממורכזת.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-33'>כשנותנים יותר מהוכחה אחת למשפט כל אחת מהן צריכה להיות בתוך סביבת הוכחה משלה כדי שבסופה יופיע הריבוע המציין את סוף ההוכחה.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-34'>כשיש יותר מהוכחה אחת למשפט יש להתחיל כל אחת מהן במספר ההוכחה ותיאור קצר שלה (המבחין בינה לאחרות) כשהם מודגשים בקו תחתון.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-35'>אין צורך בירידת שורה אחרי סביבת מתמטיקה ממורכזת, ליך עושה זאת לבד.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-36'>בקובצי ההוכחות, אם יש הערה (<math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'>
<mi>&#x2663;</mi>
</math>
) אחרי משפט/טענה כותבים את ההוכחה אחריה.</li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-37'><span class="subsection_label">4.5</span> הגדרות</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-38'>בתוך ההגדרה יודגש השם שלה ע&#8221;י <u>קו תחתון</u>, כל המילה תודגש כולל מוספיות.</li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-39'><span class="subsection_label">4.6</span> שמות של משפטים והגדרות</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-40'>לטענות ולמות אין שם, אם יש להן הן צריכות להיות משפטים או מסקנות.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-41'>להגדרה יכול להיות שם רק אם היא מושג העומד בפני עצמו, אם נוצרה רק כדי להקל על הדיבור והכתיבה לא יהיה לה שם.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-42'>אין לי כללים ברורים בשאלה מתי יש לכתוב את שם ההגדרה.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-43'>בהגדרת תכונה של אובייקט מתמטי שם ההגדרה יהיה התכונה ללא אזכור האובייקט (&#8220;מונוטוניות&#8221; ולא &#8220;פונקציה מונוטונית&#8221;), אין שום בעיה אם זה יגרום להגדרות שונות עם שמות זהים.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-44'>השם של הגדרה או משפט יכתב באותיות מודגשות תוך תוספת סוגריים או מקף במקרה הצורך (שגם הם ותוכנם מודגשים), לאחר מכן תבוא ירידת שורה ידנית (ללא נקודתיים לפניה) ואח&#8221;כ תוכן המשפט/ההגדרה.</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-45'>בהגדרה או משפט הקרוי ע&#8221;ש מתמטיקאי:
<ul class='lyxitem lyxitemi'>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-46'>אם המתמטיקאי מפורסם (רשימת מתמטיקאים מפורסמים נמצאת בסעיף הבא) ייכתב שמו בעברית כפי שמופיע בוויקיפדיה העברית<div class='foot'><span class="foot_label">1</span><div class="foot_inner"><div class='plain_layout' id='magicparlabel-50'>מתמטיקאי שאין לו ערך בוויקיפדיה העברית לא יוכל להיחשב מפורסם.</div>
</div></div> ללא הפניה לערך.</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-51'>אם אינו מפורסם אך יש לו בוויקיפדיה העברית ייכתב שמו בעברית כפי שמופיע בערך עם הפניה לערך זה בהערה, אם הקרי של השם אינו ברור כלל ייכתב שמו גם באנגלית כפי שמופיע בוויקיפדיה האנגלית.</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-52'>אם אינו מפורסם ואין לו ערך בוויקיפדיה העברית אך יש להגדרה או למשפט ערך בוויקיפדיה העברית ייכתב שמו בעברית כפי שמופיע בערך של ההגדרה או המשפט, ובסוגריים ייכתב שמו באנגלית כפי שמופיע בערך שבוויקיפדיה האנגלית עם הפניה לערך זה בהערה בסוף האותיות המודגשות (וכן בכל מקרה אחר אלא שכאן זה לא מובן מאליו).</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-53'>אם אינו מפורסם ואין לו ערך בוויקיפדיה העברית ייכתב שמו באנגלית<div class='foot'><span class="foot_label">2</span><div class="foot_inner"><div class='plain_layout' id='magicparlabel-57'>במצב אנגלית (F12) ולא בסביבת מתמטיקה.</div>
</div></div> כפי שמופיע בערך שבוויקיפדיה האנגלית עם הפניה לערך זה בהערה.</li>
</ul>
</li><li class="enumerate_item" id='magicparlabel-58'>הסיבה לכך שעבור מתמטיקאים מפורסמים לא תופיע הפניה לערך בוויקיפדיה היא הנחת המוצא שהקורא יוכל למצוא אותם לבדו אם ירצה ופעמים רבות זה גם נראה מגוחך להוסיף הפניה כזו, על כן הקריטריון העיקרי לכך שמתמטיקאי ייחשב מפורסם הוא שגם אם יופיע בסיכום רק שם משפחתו עדיין יוכל הקורא למצוא אותו בקלות בוויקיפדיה, לדוגמה: את לאונרד אוילר ניתן למצוא בקלות בוויקיפדיה ע&#8221;י שם משפחתו בעוד שאת <a href="https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%91%D7%9F_%D7%92%D7%A8%D7%99%D7%9F">גרין בן</a>, <a href="https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%98%D7%A8%D7%A0%D7%A1_%D7%98%D7%90%D7%95">טאו טרנס</a> או <a href="https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%9E%D7%A8_%D7%A6%D7%99%D7%92%D7%9C%D7%A8">ציגלר תמר</a><div class='foot'><span class="foot_label">3</span><div class="foot_inner"><div class='plain_layout' id='magicparlabel-62'>שלושתם הוכיחו את משפט גרין-טאו-ציגלר, ראו בתת הפרק<span style='font-size:small;'> </span>2.5<span style='font-size:small;'> </span>בסיכום הטענות שבנושא &#8220;התחלקות&#8221; בקורס &#8220;תורת המספרים האלמנטרית (80115).</div>
</div></div> קשה מאד למצוא בהינתן שמות משפחותיהם לבדם.
<br />
רשימת מתמטיקאים מפורסמים:
<ul class='lyxitem lyxitemi'>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-63'>פיתגורס</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-64'>אוילר</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-65'>לייבניץ</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-66'>ניוטון</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-67'>גאוס</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-68'>קושי</li>
<li class="itemize_item" id='magicparlabel-69'>פרמה</li>
</ul>
</li><li class="enumerate_item" id='magicparlabel-70'>בכל מקרה לכל מתמטיקאי יופיע לכל היותר קישור אחד בקובץ.</li>
</ol>
</section>
</ul>
</section>
<section>
<h2 class='section' id='magicparlabel-71'><span class="section_label">5</span> קישורים</h2>
<ul class='nested'>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-72'><span class="subsection_label">5.1</span> קישורים לכתובות ברשת</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-73'>יש לסמן את האפשרות לשבור קישור על כמה שורות כדי שלא הכל יסומן בסגול. <b>משום מה זה לא עובד עכשיו!!!</b></li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-74'><span class="subsection_label">5.2</span> התייחסויות בתוך המסמך</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-75'>ההתייחסות עצמה שמה את מספר טענה/למה/... בגוף הטקסט, אין צורך להוסיף אותו (זה עובד גם כששם ה-label הוא בעברית מלבד המספר).</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-76'>כשיש התייחסות מבחינת התוכן לעשות התייחסות גם מבחינת התכנות כדי שאם המספר ישתנה אשים לב לזה, ניתן לשים את המספר בסוגריים אם זה נראה טיפשי לכתוב אותו בפירוש (למשל אם מדובר בטענה הקודמת).</li>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-77'>אין צורך בצע התייחסות למשפט בעל שם.</li>
</ol>
</section>
<section>
<h3 class='subsection' id='magicparlabel-78'><span class="subsection_label">5.3</span> הפניות לקבצים אחרים</h3>
<ol class='lyxenum enumi'>
<li class="enumerate_item" id='magicparlabel-79'>אין צורך להפנות בתחילת סיכום לכל הקורסים שעליהם מבוסס הסיכום: אם זה ברור (כמו אינפי&#8217; 1 מבוסס על אינפי&#8217; 2) אז זה מיותר ואם זה לא ברור (כמו בתורת המספרים יש מעט שימוש בליניארית 1) אז סביר שזה מופיע פעמים בודדות ועדיף לציין זאת בכל פעם בנפרד.</li>
</ol>
</section>
</ul>
</section>
<script src="../../tree_view.js"></script>
</body>
</html>
